今回の 動画では 家族を 見ていきたいと 思います。
家族と 言われても 何を 勉強するのかと 思うかもしれません。
家族とは 社会を 作る上で 最も 基礎的（きそてき）な 社会集団です。
では 社会集団とは 何でしょうか。少し 難しい 言葉です。
簡単に言うと 社会的な 人々の 集まりの ことです。
家族や 学校の人々の集まりも 社会集団です。会社の 集まりも 社会集団です。
部活や サークルなど 何か 同じものが 好きな人の 集まりも 社会集団です。
その他にも 最近では インターネット上の 集まりも 社会集団と 言うことが できます。
その中でも 家族は その人が 生まれた時から 入っている人の 集まりです。
そのため 最も 基礎的（きそてき）な 社会集団と 言うことが できます。
家族は 最も 基礎的（きそてき）な 社会集団です。
それでは 家族の形には どんな 変化が 起きているの でしょうか。
前回は 日本の 人口が 増えていて 今は 減ってきている という 話を しました。
やはり 日本の 家族にも 変化が 起きています。
家族の形 少し 難しい言葉で 言うと 家族形態にも 変化が 起きているのです。
この動画では 家族形態の 変化を 見ていきます。
まず みなさんが 家族と 言われて イメージするのは どのような 家族ですか。
考えて みてください。
たぶん 多くの人は お父さんと お母さんと 子どもがいる 家族を イメージすると 思います。
では そのような 家族は 全部の 家族のうち どれぐらいを しめて いるのでしょうか。
実は そんなに 多くは ありません。
日本全国に 5333万世帯の 家族が 2015年には あります。
これは 5つの タイプに 家族を 分けた グラフです。
では お父さんと お母さんと 子どもの 家族は どれくらい でしょうか。
このピンクの 部分です。
1429万世帯が お父さんと お母さんと 子どもの 家族です。
一番 多いのでは ありません。
割合では ピンクの上と 下も 合わせた グループが 日本で 今 一番 多い タイプの 家族です。
どんな グループ でしょうか。
こい オレンジの 部分は 夫婦のみの 家族です。子どもが いない 家族です。
上の オレンジの 部分は ひとり親と子です。
つまり お父さんだけと 子どもか お母さんだけと 子ども という タイプの 家族も 増えて います。
親と子のみで できている 家族や 夫婦のみの 家族を 核（かく）家族 と言います。
核（かく）家族が 1980年から グラフより 前の 時から ずっと 増えてきました。
今も 日本では半数以上が 核（かく）家族です。
グラフより ずっと前は どうだったの でしょうか。
少し 古い ドラマを 見たことが ある人は 思いうかべて みてください。
おじいちゃんや おばあちゃんが いっしょに 住んでいる 家族や お母さんの 兄弟の夫婦も いっしょに住んでいる 家族など 大きい家族で 暮らしている 場合が あります。
このような 家族のことを 拡大家族や 大家族と 言います。
拡大家族は 減ってきて います。今は 核（かく）家族が ずっと 増えてきて います。
ただ 同時に 一番 増えているのは どこでしょう。
青い部分です。実は 全世帯のうち 一番 多いのが 青い部分です。
2015年 一番 多いのは 青の部分で 単身です。
単身世帯が 今 一番 日本では 多いのです。つまり 一人暮らしです。
一人暮らしと 言うと 大学生や 若者の イメージが あるかも しれません。
もちろん それも 多いです。
しかし 実は 今 一番 増えて いるのは 高齢（こうれい）者の 単身世帯です。
おじいちゃんや おばあちゃんの 一人暮らしが 単身世帯のうち 3分の1以上に なって います。
これは 最近の 大きな 特ちょうです。
家族と 言われると お父さんと お母さんと 子どもの イメージが ある かもしれません。
しかし 子供が いない 家族も あります。
お父さんや お母さんが 1人だけの 家族も あります。
一人暮らしの 家族も あります。
その他にも いろいろな ケースが あります。
拡大家族や 大家族など いろいろな タイプの 家族が ある状態に 今は なっています。
最後に これを しょうかいします。
単身世帯が 増えることが 少し 問題に なっています。
どのような 問題が あるのでしょう。
単身世帯だと お金を かせぐのは 自分だけです。
そのため あまり 安定 しないで お金に 困ってしまう ことが あります。
おじいちゃんや おばあちゃんも 一人だけだと もらえる 年金が 少ないです。
仕事も していないと どうしても お金に 困ることが 多いです。
単身世帯の人が 貧しい状態が 増えきています。
さらに 高齢（こうれい）者の 単身世帯では たよる人が いなくて 介護（かいご）の問題があります。
時には 孤独死（こどくし）も あります。
だれも 側に ついていない時に おじいちゃんや おばあちゃんが 一人で 家で 死んでしまう 問題も 起きています。
社会的に 孤立（こりつ）して 孤独（こどく）な 状態に ある人が 出る という 問題が 起きています。
人口 全体で 高齢（こうれい）者が 増える 高齢（こうれい）化の 問題もあります。
しかし 家族の形にも いろいろな 変化が 起きています。
日本の 現代社会の 大きな 特ちょうの 一つです。
これも しっかり 理解して おくように しましょう。